Люби, [музыка]
значит, ну, девочка у нас прямо вот
подросток по книжкам, прямо вот была
такая чудо хорошая, прямо такая мамина,
папина дочка. играем, книжки читаем, на
всех языках говорим, спортом занимаемся,
прямо всё было супер. И пару лет назад,
когда она перешла из начальной школы в
middle school,
у нас в Кюбеке три ступени образования.
То есть сначала у них шесть шесть
классов начальной школы, потом у них два
класса midл school, потом у них high
school.
Так
и прямо как подменили человека. То есть,
ну, ещё всё вместе. Там началась война,
у нас жила семья из Украины, она очень
сдерживалась, она пыталась там помогать
и быть прямо такой прямо хорошей. Потом
они съехали, ну и тут наш ребёнок
раскрылся прямо в танцах и из такой вот
хорошей домашней. Сейчас, секунду,
секунду. В каком возрасте это произошёл?
Этот кошмар?
Ну вот где-то 1213. Вот с 12 на 13. Ну с
Ну давайте напугайте меня. Хорошая,
чудесная. Что сделать?
Не, она она и сейчас хорошая, чудесная,
прикольная девица такая очень. Всё, всё
хорошо, но прямо хамит человек, прямо
дверью хлопает, прямо ногами топает,
прямо с мамой, папой разговаривать не
хочу, сестра младшая раздражает,
а на русском говорить не хочу. Что вы ко
мне пристали? Все, отвалите от меня. Не
хочу, не хочу книжки читать, те, которые
вы мне даёте. Не хочу. А потом вдруг она
такая прямо 2 дня такая зайка, а потом
опять.
Ну
и честно, вот
честно
вопрос на самом деле такой вот как
может быть дать ей больше
самостоятельности? Может мой муж
считает, что я вокруг неё прыгаю на
одной ножке, а я вот всё время подхожу.
Вы прыгаете или не прыгаете?
Мне кажется, я прыгаю, конечно. Ну мне
это глупо отрицать. Я всё время подхожу,
говорю: "Ну я же мама твоя, я тебе
помочь хочу, там я соломки тебе
подстелю, я тебе там бутерброд принесу,
если ты голодная." Я там
Слушайте, это тоже Спасибо за вопрос,
что называется-то. Я прямо трепищу.
Что я теперь вы будете раскрываться в
танце?
Я буду раскрываться в танце. Так,
вопрос-то задайте.
Как, как сохранить отношения? Как найти
баланс между тем, что вот она хочет
самостоятельности, а я хочу семейных
ужинов спокойных и не хочу видеть
ребёнка, который приходит э к ужину в
капюшоне, вот так вот весь замотанный.
Видеть вас не хочу, разговаривать с вами
не хочу. А там ей Кирочка, будешь
ужинать? Не хочу. Там, а через 2 часа
она подходит вот так вот замокчева
открывает холодильник, закрывает его и
говорит: "У нас ничего нету". И он
Да,
у меня один вопрос к вам. Один вопрос,
так сказать. Разогрев. Вам помягче или
пожёстче?
Ой, мне можно пожёстче.
Как хотите. Кто что любит.
Не, я могу пожёстче.
I can handle. Что называется?
Слушайте, правда вы понимаете,
ээ, что у неё творится в душе в 14 лет?
Ну, я понимаю, что её колбасит.
Колбасит - это это такое грубоватое
слово. Давайте я вам расскажу в двух
словах. А я вам расскажу. Я вам напомню,
точнее.
В возрасте 14 лет человек идёт как по
битому стеклу.
Вот если вы помните у Андерсона
русалочку, вот помните там такое
описание тончайшее Андерсовское, как она
вот как её пронзало всё тело,
да,
когда она ходила.
Так живёт человек 14 лет.
Он живёт вот так. Значит, вот то, что мы
сейчас с вами видим, можем оглянуться по
сторонам. Умножься на 100, и это будет
яркость, в которой живёт человек в 14
лет.
Человек в 14 лет переживает ярчайшие
эмоции, сложнейшие эмоции. У него в один
день может быть так: влюблённость,
предательство и снова влюблённость
одного и того же человека. Он может
поссориться с другом навсегда
и через несколько часов вернуться к нему
и так далее. Обидеть его в этом возрасте
может ещё всё, кто угодно, заметьте, при
вот этом уровне, при этом накалии
эмоций.
Угу. Этот человек действительно человек
в 14 лет. Любой, практически любой,
ребята, практически любой, да, он
ежесекундно испытывает вот эти взлёты и
падения.
Теперь внимание, сейчас будет вопрос. Вы
хотели пожёстче, а где этому человеку
отдыхать?
Не подскажете? В смысле? А что такое? А
что такое отдых? Расскажите ко мне. По
Вот я вот знаете, вот я вам мне тоже
очень интересно понять, вот что такое
отдых. Вы знаете, вы знаете, не, вы её
не трогайте. Вы вы сейчас мы с вами
вдвоём, да, разговариваем. Нас вообще
никто не слышит. Юль, что такое отдых?
Давай, дайте мне определение, как вы
отды никак. Мне не нужны действия, но в
какой момент человек может сказать: "Я
отдыхаю".
Ну, когда от него ничего не хотят, когда
вот он наедине с собой, наверное,
когда решаю я. Да,
правда, хотят, не хотят - это другая
история. Когда решаю я.
Так,
поговорим про Киру. Тут маме вступила.
Ненене не не, дорогая, ты сама этого
хотела. Тут маме вступила, что она не
хочет меня видеть в капюшоне за ужином.
Мам, а это не мой дом?
Может, я могу после вот этого напряга,
про который тебе Дима сегодня, блин,
рассказывал, может, я могу в капюшоне,
не нарываясь на минное поле? Может, я
могу всё-таки? Нет, понимаешь, спокойно,
вы не одна такая, мы все такие. Мы все
такие, поэтому, да, не переживайте, мы
выйдем из из этих неприятных дебрей. Да,
мам, я читала книжки к четынати годам.
Я, Дима, тебе расскажет сейчас. Я
вернусь к этому в 16-17, возможно, а
может и в 14 к чему-то вернусь. Но я
отчитала: "Мам, у меня пересмотр всей
системы в 14 лет. У меня сейчас жизнь
такая, как будто вот у меня не как
будто, а точно у меня всё лежало
аккуратненько лет до 11-12.
Там кто-то взял эти коробочки, высыпал,
а теперь, мам, мне по-новому их сложить
надо. И мам, я тебя обожаю, обожаю тебя,
но ты не можешь мне в этом помочь. Я
знаю, что бы хотела,
потому что ты меня очень любишь. Ты
любимая, я тебя обожаю. Ещё раз, ты не
можешь мне в этом помочь, мам. И когда
ты стараешься это делать, ты прости
меня, мам. Это бесит.
Так же, как тебя бесит. Так же, как тебя
бесит изменение твоей системы координат.
Мамуль, у тебя же всё было нормально,
да? Я продолжу чуть-чуть эксплуатировать
этот приём. Ладно. Да. У тебя же всё
было понятно до моих двенадцати.
И ты это канонизировала, мамуль.
А жизнь идёт. Так вот, так же, как у
тебя,
ты хотела бы сохранить себя. Также и я
хотел бы сохранить себя, но раница между
нами в том, что ты это уже прошла. Вот
то, что я переживаю сейчас.
И сейчас твоя система стабильна, а моя
мамсистема вообще нестабильна.
И меня, как ты говоришь, колбасит. Так
это расколбас важнейший.
Да тебе точно рассказывал Дима Зицер.
Нет, подождите. Нет, нет, пожёстче. Да,
сказали мы. Тебе точно рассказывал, тебе
точно рассказывал Дима Изицер, что если
человек 14 лет соглашается с мамой, это
повод для волнения. То есть в чём-то,
наверное, должен соглашаться. Всё в
порядке. Это повод для волнения, потому
что система координат, это я серьёзно
говорю, давайте я от себя уже, да,
система координат устроена так, что в
этом возрасте люди пересматривают всё у
них, ну, стаканивается на время, но
устаканивается всё заново. Они должны
пересмотреть всё. Должны. И вот этот
чёрный капюшон или я не знаю что, вот
эта попытка как бы ухода, это приём
такой очень-очень частый, да. И таким
образом Кира ваша замечательная
сохраняет себя,
да, и восстаёт, восстаёт. Ах, как сложно
они восстают. Ну, у них революция
внутри, да, я написал в книжке, кстати
говоря. Слушайте, э э прочтите книжку о
бессмысленности воспитания подростков.
Вот, ей богу,
я её прослушала. Да
кто же её начитал-то, интересно? Я даже
не знаю про это. Нет, нет. Вы тогда вы
прослушали книжку Любить нельзя
воспитывать. Это совсем другая книжка.
Да.
Прочтите книжку о бессмысленности
воспитания подростков. Там прямо есть
про это и про то, о чём мы сейчас
говорим, и много-много ещё про что.
Давайте ваш вопрос.
Ну вот, хорошо, я всё понимаю, но а что
бы а что? А как а как дело быть с
хамством? А вот хлопание дверьми перед
нашим носом.
Расскажу, расскажу, расскажу.
Действие
рождает противодействие.
Угу.
Повторю этот нехитрый принцип.
Дадада.
Действие
рождает противодействие.
Следовательно, как не Тихо, тихо,
подождите. Нене, не не
ээ как не нарываться на хамство по
поводу ужина. Давайте короткая
проверочная работа.
Котик, будешь кушать? Не буду.
Свободный.
А я знал, что у вас получится.
Ну я понимаю, да? Не, у меня получится.
Хорошо, я вам ещё вот брошу. Приходит
младшая сестричка.
Она ужасно ласковая, младшая. Ужасно. Ей
прямо хочется дружить, любить прямо
вообще. Постучалась в дверь. Привет,
Кирочка. Как у тебя день прошёл?
Нормально. Выйди отсюда.
О'кей.
Мама, почему она меня обижает?
Отлично. Я же ничего не сделала.
А это я вам подскажу. Это я вам
подскажу. Она, кстати говоря, в том, что
вы сказали, есть неприятная форма, но
нет ничего обижающего.
Так,
ну маленькое обидно очень.
Маленькая обидно. И у нас есть такая
замечательная мама, которая вот после
того, как она расслабит, наконец, вот
эти узлы и сейчас ещё сделает несколько
вещей, о которых я вам сейчас расскажу,
которые через 2 недели практики придёт к
Кире и скажет: "Кирусь, слушай, я вижу,
как тебе трудно бывает". Маленькую как
зовут?
Алиса.
Алиса. Как тебе трудно бывает с Алисой?
Давай поймём, как тебя защитить.
Прикиньте.
Угу. Убери её отсюда, мама. Она не с
Ради её обратно. Она не скажет этого.
Она не скажет этого. У неё есть всё
равно. Она же не не Они не превращаются
в монстров. Слушайте, в 1213, честное
слово, не превращаются в монстров. Слово
вам даю.
Меняется система координат. Это такая
огромная проверка всего вместе. Она не
скажет: "Убери её отсюда". И вы не не
этот тон зададите разговора. Наоборот,
да? Она понимает, что она, как старшая
сестра, младшая важна.
Да. Значит, она попросит вас, не знаю, о
каком-то договоре, попросит о какой-то
системе координат, о какой-то о каких-то
красных линиях, о каких-то стопсловах, я
не знаю, да, и так далее, и так далее.
А очень важный момент, Юль, я не
умничаю, но я правда так думаю. Очень
важный момент глубоко дышать, когда мы
разговариваем с людьми в этом возрасте,
дыхать и выдыхать, это очень важно,
потому что они абсолютно обнажены.
Ну, все, практически все, я бы говорил в
этом возрасте, да, абсолютно обнажены,
понимаете? Вдыхать и выдыхать, это прямо
важно приважно.
Прочтите, слушайте кни. Я не буду, я
сейчас пересказываю вам правила, правила
для родителей и подростков, честное
слово. Там есть, например, вот такое вот
там, например, есть такое прекрасное
правило завести хобби себе. Да, но я не
буду сейчас разжёвывать, как это
делается и зачем, но, поверьте мне, это
меняет жизнь. В общем, короче говоря,
во-первых, поздравления вашей
замечательной Ире.
Спасибо.
Да.
Во-вторых, я абсолютно уверен, что вы,
ну, я абсолютно уверен, я это вижу. Вы
совершенно офигенные, да, и вы попали в
ту ловушку, в которую попадаем мы все.
Вот я, ваш покорный слуга, тоже.
Да.
Да. О'кей. Потом научился не попадать,
да? Мы попадаем в эту ловушку, потому
что мы остаёмся прежними, правда же?
Любящими стараемся, поддерживающими
стараемся. понимающими стараемся. Они
меняются.
Да, ужас. Вообще
Ну всё. Ну всё. И в этот момент вот этот
принцип, о котором мы с вами поговорили,
он важный приважный. Я знаю, что у вас с
этим нет проблем. Это её дом. И в её
доме
она должна иметь возможность выдыхать.
Ещё раз, я не даже не подозреваю вас,
что вы жёсткая мама. Я вижу, что вы Нет,
не, ну я могу.
О'кей,
если надо.
Если вы если если вас занесёт, вы
можете, как все мы можем. Да, теперь в
этом возрасте это ни к чему не приведёт.
Знаете ещё почему? Потому что к 14
годам, кроме всего прочего, они же наши
детки дорогие силёнок набираются.
Ну да,
и они тоже могут, если надо. И они тоже
могут. И тогда вот это вот, да, вот этот
вот вот вот этот клинч, да, который
который возникает,
он приводит иногда к очень-очень тяжёлым
последствиям. Зачем нам туда ходить?
Да.
Ну вот, да, наверное. Ну ещё я вот,
знаете, хотела у вас спросить. Вот
последний коротенький последний. Нене,
это вот всё, да, вот вот папе нашему ещё
сложнее, потому что она всегда была
такая папина дочка, а тут она, значит,
папа, отвали,
да?
Вот. И вот она выходит из своей комнаты
вот так вот с телефоном. И вот она нас
что-то хочет спросить, она глаза от
телефона не поднимает, а он от этого
звереет.
Я не я не могу тебе на этот вопрос
ответить, пока ты на меня не посмотришь.
Почему?
Вот с этим нам что делать? Почему?
Ну вот как-то, знаете, вот, ну хочется,
чтобы когда человек с тобой
разговаривал, он на тебя смотрел.
Ну хочется, конечно, но хочется. Вот вы
на меня сейчас смотрите, прикиньте, вам
захочется, чтобы я был высоким
голубоглазым блондином. Ну проблема.
Мне так, мне так очень хорошо.
Вам так понравилось, а кому-то не
нравится. Проблема, слушайте, ну
проблема. А Кира не смотрит. Более того,
она ещё и тренируя общую систему, это
похоже отчасти на на детей, наоборот, до
семи. Да, она ещё и и чувствует эту
сцепку. Ну зачем он туда ходит? Ну
можно, но просто это же передайте ему
тихонечко. У него нет шансов победить,
кроме всего прочего.
То есть он может бесконечно повторять
это действие. У него нет шансов
победить. Нету. Во-первых, потому что
ничего не поделаешь, Кира становится всё
сильнее, он всё слабее. Не говорите ему
этого. Не говорите. Я отрекусь. Не
говорите. Но это правда. Так устроены,
так устроены наши дети и наши отношения
с детьми в этом возрасте. Да. Во-вторых,
я могу гарантировать, просто
гарантировать кровью расписаться. Это
пройдёт,
да, как написано на кольце царя Соломона
было, да, и это пройдёт спокойно. Это
пройдёт, это пройдёт точно. Это
понимание важно, но в этот короткий
относительный период мы можем испортить
отношения. Ну нафига? Ну нафига? Ну Юля,
нафига? О'кей. Она сейчас, ну, можно
любые метафоры, любые аналогии
придумать, да? О'кей, в нашу девочку
вселился демон на на 2 года. И теперь
она не смотрит больше в глаза некоторое
время, но она точно будет смотреть в
глаза. Демон посидит, посидит и уйдёт.
Ну подождём. Да, не чокнуться.
Слушай, папе, папе, вы не Да вы не
чокнетесь. Вы что, вы слушайте, вы
понимаете, от чего мы мы чокаемся, когда
мы говорим с подростками?
Мы зациклены на этом теперь. Да. Что
говорит? Что вам сказал Дима, уже сдав
вам ещё один отрывочек из книги?
Заведите хобби. Думаете, я смеюсь над
вами?
Нет.
Самое время вы отказывали себе в разных
возможностях, в разных хобби, в разных
увлечениях годами.
О'кей. У меня ещё одна я могу там ещё
раз развлечься.
Сечас. Отлично. Сейчас время это
сделать. Сейчас время это сделать.
Добавить себе что-нибудь маленькое и
мужу э тоже или вместе что-нибудь.
Честное слово, я даю вам честное слово.
Это очень классный возраст.
Это очень классный возраст, Юль. Вы
будете его вспоминать как как будете
вспоминать её возраст, как классный.
Ну, я вам честно скажу, я ужасно боюсь
разрушить отношения. Правда, очень
боюсь. И я, конечно, понимаю, что вот
эти вот её взрывы, на мои взрывы, на его
взрывы, на слёзы младшей сестры, это
всё, конечно, не очень приятная
атмосфера. И мне всё время хочется ей
какую-то соломку подстелить. При этом я
ваша соломка, ваша соломка - это мой
дорогой друг. Да, вот ухо, которое
готово тебя услышать, если будет нужно.
Вот оно. Оно вот здесь висит. Да,
всё это достаточная информация, честное
слово. При этом мы с вами понимаем, ну,
давайте уже ещё один секрет я вам
расскажу по блату. В 14 лет есть уши
лучше наших для них.
Да. Угу.
Да. Ничего тут не поделаешь. Ничего тут
не поделаешь. И они и советуются с ними,
и жалуются им, и правильно делают. И мы
также поступали. И это очень круто, если
один на 10 она приходит к маме. Из
десяти один. Это сумасшедший успех. Я
вас с этим поздравляю.
Да, пока приходит.
Ну всё,
да, но не просите большего. Всё, что
есть - это просто благодарность
Всевышнему за это, честно.
Да, мы с ней смеёмся. Я говорю: "Вот я
своим подружкам про тебя рассказываю".
Говорю: "Ты своим подружкам про нас
рассказываешь расскажешь мам". Даже если
она скажет: "Нет", конечно, да. О'кей.
И наверняка, как хорошая дочка, она при
этом добавляет ещё, что вы не худшая.
Правда? Да, наверняка.
Это я [смех] не знаю.
О'кей.
Спасибо большое.
Аа удачи вам. С днём рождения ещё раз.
Ээ выдохните. Это тот случай, когда
война заканчивается, как только вы с неё
уходите.
Любить нельзя, [музыка]
воспитывать.
любить